---
layout: post
title: OSI7계층 간단정리
categories: 공부
tag: [OSI7계층, 네트워크]
toc: true
---

# OSI 7 계층

- 컴퓨터 네트워크 프로토콜 디자인과 통신을 계층으로 나누어 설명한것
  - 네트워크에서 통신이 일어나는 과정을 7단계로 분류
- 1계층이 물리계층->7계층 응용계층으로 표현한다.

## L1 - physical(물리)

- 실제 물리적인 선으로 연결하여 데이터를 전송해주는 역할
- 전기적, 기계적, 기능적인 특성을 이용해 통신 케이블로 데이터를 전송
- 데이터만 전송 할뿐, 에러나 예외는 처리하지 않는다.

## L2 - datalink(데이터 링크)

- 송수신 되는 정보의 오류와 흐름을 관리하여 안전한 정보 전달을 수행
  - 노드간 통신의 오류를 찾고 재전송
- mac주소를 가지고 통신
- `frame`단위로 전송
  - 비트의 모음
- 역할
  - 프레임화(framing)
    - data, header, trailer등을 넣어 캡슐화
  - 흐름제어(flow control)
    - 송신, 수신간의 속도를 제어
    - 피드백을 통해 흐름을 제어
  - 에러제어(error control)
    - 에러를 감지, 에러가 발생하면 데이터를 다시 보내달라 피드백
- 브리지, 스위치

## L3 - network(네트워크)

- 데이터를 목적지까지 가장 안전하고 빠르게 전달하는 기능 - 여러 노드를 거치게 된다.
  - 이를 라우팅이라 한다.
- `packet`단위로 전송
- 역할
  - 라우팅
    - 네트워크 상에서 통신 데이터를 보낼 경로를 선택
    - 경로를 선택하는데 `비적응형, 정적, 적응형, 동적 알고리즘`으로 나뉨
  - 혼잡제어(congestion control) - 없다고 알고있다.
    - 패킷이 과도하게 증가하게 되면 패킷손실이 발생할 수 있다.
    - 이러한 혼잡현상을 제어하는 기능을 혼잡제어라고 한다.
  - 인터네트워킹
    - 네트워크 끼리의 연결
- ip, icmp,igmp, arp,rarp

## L4 - transport(전송)

- 사용자들간 데이터를 주고받을 수 있게 연결하는 통신 서비스
  - 연결형 tcp, 비연결형 udp가 있다.
- tcp는 `segment`단위, udp는 `데이터그램`

## L5 - session(세션)

- 데이터가 통신하기위한 논리적 연결을 담당

## L6 - presentation(표현)

- 데이터 표현에 대한 독립성을 제공하고 암호화하는 역할
- 인코딩

## L7 - application(응용)

- 최종 목적지로 응용프로세스와 직접 관계하여 일반적인 응용서비스를 수행
- smtp, ftp, telnet, dns, snmp, nfs, tftp, http

## tpc/ip 4계층

- 상업적이고 실무적으로 이용 될 수 있도록 단순화한 모형

### L1 network access(네트워크 연결)

- osi의 데이터링크, 물리에 포함

### L2 internet(인터넷)

- osi의 네트워크계층에 해당

### L3 transport(전송)

- osi의 전송계층에 해당

### L4 application(응용)

- osi의 응용, 표현, 세션에 포함

## 비적응형, 정적, 적응형, 동적 알고리즘이란?

- 문제 해결방식과 입력 변화에 따라 구분

### 비적응형 알고리즘

- 입력에 상관없이 동일한 단계를 수행
- 실행도중 입력의 변화를 고려 하지 않음
- 예시
  - 버블정렬로 중간에 정렬이 완료되어도 멈추지 않고 계속 수행
- 장점
  - 구현이 쉬움
- 단점
  - 비효율적으로 어떤 경우라도 같은 연산을 수행한다.

### 적응형 알고리즘

- 입력의 변화를 감지하여 이에 맞춰 알고리즘을 조정
- 예시
  - 버블정렬로 중간에 정렬이 완료되면 종료
- 장점
  - 효율적, 최적화된 수행시간
- 단점
  - 추가적인 복잡한 구현을 요구한다.

### 정적 알고리즘

- 실행전에 필요한 모든 정보가 결정, 실행중엔 변화가 없음
- 예시
  - 다익스트라로 초기에 주어진 그래프, 가중치의 변화가 없는 고정된 상태에서 계산
- 장점
  - 성능을 예측이 가능하다.
- 단점
  - 고정된 입력의 계산으로 동적인 변화 대응이 어려움

### 동적 알고리즘

- 입력의 변화나 문제의 부분 구조에 따라 중간 계산 결과를 저장해 재사용 하는 방식
- 예시
  - 피보나치를 재귀가 아닌, 중복계산을 피하는 형태로 구현
- 장점
  - 중복계산을 피하며 효율적이다.
- 단점
  - 메모리를 많이 사용한다.

## 거리벡터알고리즘(DV), 링크스테이트(LS)

- 카카오모빌리티에 나옴
- RIP
  - 15홉(라우터)까지만 가능
  - 동적알고리즘
- OSPF(open shortest path first)
  - 링크스테이트의 대표적인것
  - intra-AS
  - 네트워크 토폴로지를 그려서 사용
  - 각각의 라우터가 네트워크 토폴로지를 그릴 수 있음
  - 다익스트라 적용 가능

## L2, L3스위치?

- L2는 계층 ip만 분류
- L3스위치는 ip도 분류하고, 라우팅이 있는 공유기
- L4스위치는 로드밸런싱
- L7스위치는 L2~L7까지의 모든 역할을 다한다.
  - 어플리케이션 단에서 패킷을 일고 수행하는게 많다.
  - 많이 비싸다.
- L2에서의 흐름제어, 혼잡제어와 L3에서의 차이는?
  - L4에서의 흐름제어와 혼잡제어와 L2의 흐름제어, L4의 혼잡제어는
- TCP/IP 4계층 기준
  - osi7계층은 이론
  - tcp/ip는 실무에 맞춰서 개발을 진행해왔다.
  - 실무에서 발생할수있는 문제에 맞춰서 표준화되고 개발되고있다.
