---
layout: post
title: P-S3-수식인식-2
categories: AI boostP
tags: [ai,boost]
toc : true
math : true
---

## 강의확인

## text localization
- 글자가 어딨는지
- Detection based
  - textboxes
  - segLink
- segmentation based
  - pixellink
  - textsnake
- hybrid based
  - textfusenet
  
### Detection based
- textBoxes
  - word based알고리즘
    - 단어 전체로 
  - SSD구조
  - text box layer를 추가
  - SSD와 다른점
    - vertical offset
      - 바운딩박스를 1/2만큼 아래로 내린다.
- seglink
  - 여러 segment를 찾아서 link를 해준다.
  - SSD구조
  - segment socore로 글자 유무(2) = 2score
  - segment offset(4) ,1개는 각도(1) = 5score 
  - 하나의 박스주의 8개박스에서 연결유무(2) = 16score
  - 하나의 박스와 이전레이어 4개와 cross layer = 8score
  
### segmentation based
- pixellink
  - pixel단위로 글자인지 아닌지 확인
  - 연결됐는지 확인하는 부분도 존재
    - seglink는 박스단위면, pixellink는 pixel단위로 계산

- textsnake
  - 휘어진 원 모양의 텍스트 인식을 위해
  
### hybrid based
- textFuseNet
  - semantic segmentation으로 텍스트영역을 찾아낸다. global level
  - detection으로 word레벨 탐지
  - mask branch로 character레벨 탐지
  - multi path fusion(여러 feature를 융합)

## TextRecognition
- 대회에서는 localization은 존재, recognition이 목적
- text위치를 알고 잘라온 이미지를 입력하여 인식하기
- cnn based
- rnn+ctc based
- rnn+attention based

### cnn based
- CHAR
  - 이미지를 통째로 classification
  - word단위
    - OOV문제
  - character 단위
    - 최대 길이가 정해져있다.
  - bags of n-grams classification
  - 전체적으로 성능은 낮음, 직관적임
  - word단위가 더 좋다고 한다.

### rnn+ctc
- CRNN
  - cnn으로 feature뽑고 이를 RNN으로 text인식
  - 잘개 쪼개지면 S를 -s-가 되기도 하고 A는 aa로 나오기도한다.
    - 이를 ctc로 조정
  - ctc
    - connectionist temporal classification


### rnn+attention
- ctc없이 가능하도록
- aster
  - cnn을 거치고 이를 bilstm으로 진행
  - lstm결과를 인코딩하여 attention진행



## 오늘한거

- Synthetically Supervised Feature Learning for
Scene Text Recognition
  - 슈퍼바이즈 러닝을 적용했다.
  - 왜곡된 이미지들을 잘 처리하기위해?
- What Is Wrong With Scene Text Recognition Model Comparisons?
Dataset and Model Analysis
  - 좋지않다 좋은 훈련과 평가
  - 3가지 어려움을 공헌
  - 1. 훈련과 평가데이터의 불일치조사, 불일치에서 성능차이를 조사
  - 2. four-stage STR framework 사용
  - 3. 일관된 훈련과 평가 데이터 세트로 정확, 속도, 메모리 측면의 성능측정을 했다.
- Aggregation Cross-Entropy for Sequence Recognition
  - ACE소개
  - ACE loss function소개
    - CTC, attention
- ESIR: End-to-end Scene Text Recognition via Iterative Image Rectification(수정?)
  - 원근(관점)에따라 이미지가 변형이라는 문제가많다.
  - 최근엔 이미지와 텍스트스타일 변형하여 학습을한다(?) 하지만 원근과 휘어진것엔 약하다
  - ESIR은 휘어진것과 원근으로 변형된것을 
- 그외 논문
  - 다는 안봤는데 수식은 안보이는딩?