---
layout: post
title: 네트워킹메모
categories: 팁
tags: [기업]
toc : true
math : true
---


# 카메라 필터
- 네이버 포토 어찌구


## 얼굴 비전 쪽
- 스마트에디터...?
- 포토클라우드
- 라인 ai face editor

- 클로바에이아이
  - 하정우님 - 전체적?
  - 프레임워크 사용해본거 - 얼마나 이해도가 있는지 , 어느정도 해본지 봄
  - 하나의 프레임워크 썼다 보다 프레임워크의 이해도가깊으면 

- 마이프렌차이저
  - 풀스택!

- 보이저x - 자유로워보임(못들어갈정도로 컷 높음 ㅋㅋ)

- gplace ai
  - 추천, 영수증, 나쁜리뷰 판단
  - nlp쪽인듯?

- 사운더블헬스
  - 음성분석, 의료?
  - 풀스택!!!
  - 정지영 010-2498-7980

- 슈퍼브 ai
  - mlobs~

- 스노우
  - 카메라앱
  - 편집
  - 재밌을듯 ㅎㅎ

- 스캣터~랍
  - 이루다
  - nlp


- 소카(기타)
  - 엄청남

- cj올리브영
  - cj전반적
  - 채용 조건? cj그룹쪽 알바?

- 아토머스
  - 


- 아트랩(vision)
  - 뷰티사업
  - 얼굴로 화장분석
  - 

- 알래시오
  - 임신초음파분석
  - 글로발~
  - 스타트업
  - 비전, 갠 등등


- 업스테이지
  - 부캠 관계자


- sdt
  - 솔루션 아키텍트
  - iot~ 모든 기술 


- 카카오
  - 초콜릿회사인듯
  - ~분석팀이래
  - 뭔 발굴어찌구한데
  - 카카오 사용자 관점에서 하는거

- 카카오 엔터
  - ai기술 연구
  - b2b시장
  - 전반적인거 하는중
  - 다양한 분야 설렵중
  - 영입의사 있는 부서와 만나기~
    - 여기 먼저 가보기 ㅋㅋ


- 커먼컴퓨터
  - 인공지능인프라 제공
  - 아이나이즈 클라우드
  - 개발 학습 할수있게 해주는 mlobs인듯
  - 어떤 개발자든 인프라에 제한 없이 인공지능 활용 개발을 할 수 있게 하는것
  - 4급 보충역!(?)


- 티빙
  - cto
  - ottttt서비스
  - 넷플같은거



-----------
- 네트워킹~
  - 직접해보라고?


- 카카오엔터
  - ai개발
  - ai서빙
  - 프로젝트 한두개 해서 잘 3개월동안 마무리했다고 한다(개 미쳤네 ㅋㅋㅋㅋ)
  - ai플랫폼 개발을 하고있다고 한다.
    - 프론트말고, 모델을 만들어주면 배포하는 환경
    - api구축 gpu,cpu자원 관리(mlops)
    - 툴 도커, 쿠버네틱스
    - 모니터링 시스템
    - 모델 최적화 tensor rt


- 카카오
  - 기본적으로 데이터 머신러닝 분화가 덜되었다.
  - 이제막 서비스 적용
  - 이제막 시도중이다.
  - 풀스택의 니즈가 없다고는 못하다
  - 장기적으로 큰회사일수록 ai로 서빙ㅎㄹ수록 특화가 되루있다.
  - 현재는 ai를 머신러닝으로 서빙하는것에 경험을 했다는게 출중한게 없다.
  - 풀스택 현재로서는 메리트 중 장기적으로는 괜찮음
  - 벤처나 스타트업이면 매력, 대기업에서는 좀더 자신의 특화를 찾아가야한다.
  - 영입은 서류는 통과(흠...)
  - 정규직이다....(= 개빡세개 할거다 이거야~)


- 아트랩
  - 깊이를 생각해봐라
  - 하나를 왜 깊이 안했나, 고민을 해봐라
  - 그럼 프론트나 해야지 ㅋㅋㅋ
    - 이게 뼈~때리는거지
  - 진짜로 풀스택이면, 원하는 기업이면 스타트업
  - 창업 or 프로젝트해서 만들기
  - 풀스택은 점점 깊이있는 사람을 원한다.
  - 오래일할사람


- 다이브 인투 딥러닝


- 티빙
  - 데이터엔지니어관련


- 라이언로켓
  - b2b
  - gan같은거 
  - 자체 서버있다.
  - 인턴과 경력만

- 깃허브
  - 소스밝히기
  - 발전하는 과정, 적극성


네이버 
- g플레이스
  - 백엔드쪽



네이버
- 백엔드
  - 스마트에디터인듯
