---
layout: post
title: 1.파이썬 환경 준비
categories: AI boost
tags: [ai,boost, python, miniconda, jupyter, colab, 단축키]
toc : true
---

# 강의 복습 내용
- 먼저 파이썬의 설치 방법부터 시작
- 기본적으로 miniconda(anaconda의 최소버전)을 사용한다.
- 웹기반으로 사용 가능한 jupyter와 colab의 사용법을 익힌다.

## 기본지식
### os
- 운영체제, 프로그램이 동작할 수 있는 구동 환경

### 파일시스템
- os에서 파일을 저장하는 트리구조 저장 체계
    - 절대, 상대 경로가 있다.


### 터미널
- 키보드로 명령을 수행
- 기본적인 명령어 숙지
    - ls/dir, cd, cp, mkdir 등등
- 윈도우는 cmd, 맥은 terminal

### 파이썬
- 플랫폼 독립적인 인터프리터 언어
- 객체지향 동적 타이핑 언어

----

## 환경구축
### 파이썬 인터프리터 종류
- python
    - 기본
- anaconda
    - 다양한 과학 계산용 모듈들을 묶은 패키지

### 윈도우기준 환경구축
- python miniconda 설치
    - <https://docs.conda.io/en/latest/miniconda.html>에서 운영체제에 맞는 설치파일 실행
- 실행
    - anaconda prompt를 통해 시작
    - cmder에서 시작
        - `conda activate base`를 실행
        - (base)가 표시되면 `python`명령으로 시작

### 맥기준 환경구축
- python miniconda 설치
    - <https://docs.conda.io/en/latest/miniconda.html>에서 맥 설치 파일인 .bash파일 다운
    - `bash Miniconda3 MacOSX 64-bit.bash`수행
- 실행
    - 새로 터미널을 열면 (base)라고 표시되면 제대로 설치됨
    - `python`으로 시작

### vscode 편집기 사용하기
- 현재 터미널이 위치한 폴더를 바로 vscode로 편집할경우
    - `code .`을 입력하면 바로 편집기가 실행된다.
    - 안될경우 vscode내에서 `cmd shift p`에서 `shell command: install 'code'`라고된 환경설정을 설치하면 된다.

### jupyter
- 웹기반으로 사용이 가능
- 설치
    - miniconda가 설치된 이후 수행
    - (base)인 상태에서 시작
    - ananconda prompt에서 `conda install jupyter` 수행
- 실행
    - `jupyter notebook` 으로 실행
    - `localhost:8888/`를 주소창에 입력하면 jupyter를 사용 가능

### colab
- 구글의 개발 클라우드 서버 기반 jupyter
- 자신의 컴퓨터의 gpu가 부족할때 좀더 성능 좋은 gpu가 필요할면 간단히 사용이 가능한 장점이있다.

----

## 피어세션 정리
- 34조 (artificial 인텔리전스)
- 간단한 자기소개
    - 김성익, 황상진, 김현우, 윤준호, 민지원, 서준배
- 간단한 그라운드 룰 정리
    - 강의 정리를 잘했다면 해당 자료를 슬랙 채널에 공유하고, 보는 사람들은 이모지 눌러주기
    - 세션 시간 동안은 AI 지식 및 의견 나누기(학습한 내용 + 심화 + 관심있는 내용)
    - 목요일 마지막 시간에 일주일 정리하기
    - 해당 주차 부스트 캠프에 대해 회고하는 시간 가지기
    - 플랜은 계속 추가!
- 추천
    - 최성준 - 논문으로 읽는 딥러닝

----

## 좀더 알아보기
- 제공된 링크를 통해 좀더 공부한 내용 정리

## jupyter의 단축키
- vi와 유사한 명령 편집이 보임
- 좀더 많은 명령어는 `h`를 누르면 보임

### 마크다운 편집
- `m`으로 문서셀로
- `y`로 코드 셀로 변경
- 마크다운 문법 사용가능

### 코드 편집
- `shift enter` 셀 실행, 다음 셀로 이동
- `a` 바로 아래에 셀추가
- `b` 바로 위에 셀추가
- `dd` 현재 셀 삭제

## VScode 단축키

### 줄 편집
- `cmd d` 해당 단축키를 여러번 누르면 선택된 단어를 하나씩 찾아서 한번에 편집이 가능하다.
- `alt click` 클릭할때마다 커서를 생성하여 한번에 입력과 삭제등 편집이 가능하다.
- `alt shft i` 선택된 영역의 제일 우측끝에 커서를 생성하여 한번에 편집이 가능하다.
- `alt shift 드래그` 드래그한 영역에 모두 커서를 생성하여 한번에 편집이 가능하다.

### 줄 이동
- `alt 위/아래` 현재 선택된 영역을 복붙없이 이동시킨다.

### 줄 복사
- `alt shift 위/아래` 선택된 영역을 복사하여 붙여넣는다. 연속된 복사 붙이기에 용이

### 주석
- `cmd /` 선택된 영역 주석
