---
layout: post
title: P-S3-수식인식-1
categories: AI boostP
tags: [ai,boost]
toc : true
math : true
---

## 강의확인
### 대회개요
- 수식인식
  - 수식이미지를 입력받아 Latex포맷으로 출력
  - OCR중에 text recognition에 속함
- 평가방법
  - 문장 단위 정확도(sentence accuracy)와 단어 오류율(word error rate)의 가중합

### 수식인식 대회 소개
- 손글씨, 인쇄데이터 
  - validation셋은 따로 제공 없음
  - 이미지로 되어있음
  
### OCR(optical character recognition이란
- STR(scene text recognition)이라고도 함
- 사람이 인식
  - 글자 찾고, 인식하기
- 이미지-> text localizatino, text recognition -> 글자위치
- text localization
  - object detection방법
  - instance segmentation방법
  - hybrid 위의 두개 같이
- text recognition
- 수식인식
  - 일반적인 OCR과 다르게 1줄이 아니다.
    - 2줄, 읽는방향도 다르다.
  - localization은 제공
  - recognition을 진행

### detection
- 2tage faster rcnn
  - RPN과 roi pooling이 있다.
  - RPN은 박스를 추출한다
  - roi pooling으로 박스크기를 같은 크기로 만든다.
  - 나온 박스를 classifier로 분류
- 1stage SSD
  - single shot multibox detector
  - 여러 크기의 feature크기로 박스를 추출
  - matching strategy
    - 배경은 안잡고 물체에 맞게 바운딩박스를 조정
    - gt와 iou가 0.5이상이면 물체가 있다고판단
  - 앞쪽에서는 작은물체 뒤로갈수록 큰물체를 잡는 장점이있다.
  - 초반 feature는 아직 성숙하지 못하기 때문에 예상한것처럼 작은물체를 못잡는다.
    - Neck을 이용
    - feature pyramid network로 단점을 커버하려한다.

### segmentation
- Unet
  - padding을 하기보다 자연스럽게 보이기위해 mirroring을 적용하여 연속적보이게하여 자연스럽게 보이도록 한다.
  - 사이즈를 줄였다가 키우는 이유는?
    - 일부만 보면 자동차지만, 큰그림으로 보면 보트로 보인다.
    - feature가 깊어질수록 큰영역을 보게되고 위치정보를 잃어버린다.
      - context를 이해한다.
      - 부족한 위치정보는 앞에서 가져오기
    - feature pyramid network와 skip connection하는 이유
- mask rcnn
  - semantic segmentation(FCN)
  - roi align
    - roi pooling은 한픽셀 빗나가는게 원본에서 큰 격차를 보여줄수 잇따.
    - 





## 피어세션
- 간단 아이스브레이킹
  - 수학전공
- 우리가 해야할것
  - 위치를 판단된것
  - text를 latex로 변환? 